想い出がまだ煌めいている
回忆仍在微光闪烁
私はここでは笑えない
我在此处只剩沉默
欲に限りがあるなら
若欲望尚有分寸可握
資源が有り余るほどあったなら
若资源充盈天地辽阔
こうなっていない
便不会落得这般结果
いつか見た未来は
曾期许的未来轮廓
あまりに脆くて弱かったから
太过脆弱单薄
壊された
轻易便被戳破
いつだって私は
我始终都在摸索
あなたの影を探し彷徨い生きている
寻着你的影踪 辗转四处漂泊
あなたならなんて言う　いつも考えている
总在反复琢磨 你会作何评说
間違ってない
这条路可曾走错
もしかしてもう初めから
难道从最初 歧途已作东逝波
ねえ　ねえ
不那 不那
思い出がまた煌めいていく
回忆又在眼底闪烁
忘れてたなんてそんな訳
哪能说忘就忘得利索
あの日の希望が蠢いている
那日的希望仍在烧灼
私はここでは笑えない
我在此处只剩沉默
今見てる未来はとても強くて
眼前的未来看似坚不可破
私が触れたらきっと
可我若伸手去触摸
壊れてしまう
顷刻间便会碎落
お嬢さまー！
大小姐！
何をなさってるんですか
您在这做什么
お支度の時間ですよ
该收拾东西了
行くわ
我马上来
さようなら　ナイマン
永别了  乃蛮
ここよりずっと西の国　ナイマン族の縁者だった私は
我是生活在遥远西方的乃蛮族的后裔
同盟関係にあるメルキト族の下に嫁ぐことが　決まっていた
早已背负起与同盟蔑儿乞族联姻的使命
メルキト族って　どんな人たちなのかしら
蔑儿乞族是一群怎样的人
北の森に住んでいて
他们生活在北方的森林里
メルゲンと呼ばれる　弓の名手が多いそうよ
族中有许多被称为「蔑尔根」的神射手
メルゲン…
蔑尔根…
「メルゲンの民」だから　「メルキト」なんだとか
因为自称蔑尔根的后裔  所以才叫蔑儿乞族吧
要するに　野蛮な狩人ね
也就是说  是群打猎的蛮族吧
まあ　いいわ
没关系
私は高価な贈り物
我是昂贵的礼品
貴重な宝石や　美しい毛皮と同じ
与珍贵的宝石或美丽的皮草并无区别
それでいい…
这样便好…
それが私の誇りだもの
这便是  我引以为傲的价值
神射手的子民
ここが　メルキト族の…
这里就是蔑儿乞族的营地…
思った以上に寂しい所ね
比我想的还要荒凉呢
男の人が少ない
怎么没有多少男人
ドレゲネ
脱列哥那
蔑儿乞族 族长之一
答亦儿
※ 答亦儿：蔑儿乞族乌札氏（Uhaz）首领
よく来たね
欢迎你
大した歓迎もできず　悪いな
抱歉  没法给你准备个像样的欢迎仪式
旦那が　こんなじじいで　驚いたかい
看见丈夫是我这样的老头子  一定把你吓了一跳吧
いえ…
不敢…
まあ　いいわ
没事的
年の差なんて　珍しい話でもないし
夫妇间的年龄差已经不是什么新鲜事了
けれど　夫婦になったダイルは　私に全く近づこうとしなかった
然而  成为我丈夫的答亦儿  却丝毫没有接近我的想法
それどころか…
不仅如此…
今日も　お出かけですか？
今天您也要出门吗？
留守ばっかで　すまねえな
抱歉啊  总是留你在家
それに　もう移営って…
另外  为什么又要转场了…
まだ　ここに来たばかりですよ
我们才刚刚在这里扎营呀
同じ所に長くいられないの
我们没法在一个地方久留
早く行ってやってください
您快些出发吧
チュウ！
驾！
何かあったら言ってね
要是有什么事记得和我说啊
はい　あの…
好的  那个…
奥さま　これどうなさいます
夫人  这个该怎么处理
それはね…
这个呀…
他の部族って　こんな短い間に移動し続けるの？
其他部族  会在这么短的时间里连续转场吗？
いいえ　何か　何か変だわ
不对  总有种异样的感觉
まるで　何かから逃げ回ってるみたい
就好像  在逃离着什么似的
まあ　私が考えても仕方ないか
不过  我想那么多也没什么用
私は宝石でいればいいのよ
只要乖乖当好这块宝石就行了
宝石が　ものを考えたところで　何になるの
一块宝石去想这些东西  又有什么用呢
ナイマンに帰りたい…
好想回乃蛮呀…
私なんか　いなくなったって　誰も気が付きやしないんだわ
像我这样的人  就算消失了也不会有人注意到吧
ダイルさまだって　他の人たちだって…
不管是答亦儿大人  还是其他人…
待って！
别动！
そこを動かないで！
站在那儿别动！
危なかった
好危险啊
けがはない？
有受伤吗？
※ 忽勒秃罕：蔑儿乞部首领脱黑脱阿幼子，以箭法超群著称
さすが　メルゲンね　クルトガン
真是神射手呀  忽勒秃罕
別に　普通だし
没什么  顺手的事
あら　あなた　ドレゲネさんね
哎呀  您就是脱列哥那吧
私の新しいお義母さま！
我的新母亲！
私　クラン　ダイルの娘よ
我是答亦儿的女儿  忽兰
クルトガン　です
我叫  忽勒秃罕
クランはダイルの　クルトガンは別の族長の　子供だった
忽兰是答亦儿的孩子  而忽勒秃罕是别的族长的孩子
見て！この川は　もっと下流で　カラ川とダル川に分かれるのよ
看！在这条河的下游  会分成卡拉河和德勒河两条河
でね　もっともっと流れていくと　セレンゲ川に流れ込むの
然后再往下  就会汇入色楞格河
私もクルトガンも　そこで生まれたのよ
我和忽勒秃罕都是那里出生的哦
じゃあ　もっと　ずーっと先　川の最後はどうなってるか　知ってる？
那么  再一直往下  你知道这条河最后会流到哪里吗？
北の空に　動かない星があるでしょ？
北方的天空中  不是有一颗不会动的星星吗？
その下には　大きな大きな穴があって
在它下面  有个很大很大的洞
※ 色楞格河向北流经蒙古国与俄罗斯边界，最终注入贝加尔湖
世界中の川は　みーんな　そこに流れ込むのよ！
世界上所有的河  都会流到那里去哦！
知らなかったわ
这样啊  我都不知道
自分じゃ見たことないくせに
明明你自己也没见过
もう　クルトガン
真是的  忽勒秃罕你很烦耶
そうなの？
是这样吗？
俺たちには　精霊と話せる　カムの力がないからね
毕竟我们没有巫师那样的能和精灵对话的能力嘛
お父さまは　カムでね
我父亲是巫师哦
何度も　川の果てに行ったことがあるんだって
他说  他都去过好几次河流的尽头了
魂が鳥になって　飛んでいくのよ
他的灵魂可以变成鸟飞走哦
カム…
巫师…
私にも　カムの力があれば良かったのに
要是  我也有巫师的力量
それか　もっと弓がうまかったら…
或者  射术能变得更厉害的话就好了…
確かに　ひどいもんな
你的射术  确实很糟糕啊
何よ　うるさいわね
干嘛啊  你很烦耶
自分で言ったんだろ
这不是你自己先说的吗
何よ
什么嘛
なんだよ
我说错了吗
笑った　笑った
你笑出来了
ごめんなさい
不好意思
その日から　私の中で　何かが変わったの
从那天起  我的内心有了些许变化
周りの景色　一つ一つが　心の中に飛び込んでくるみたいだった
周围的景色  仿佛一个接一个地跃进我的心中
おかしさや喜びを感じた
使我感到新奇和欢喜
不満や悲しみを感じた
也感到忧虑和悲伤
私は　ここでの日常を愛するようになった
我变得  开始爱上在这里的生活了
そして　初めて理解したの
并且  我第一次理解了
みんな　起きろ！
大家快起来！
火を落とせ　すぐ逃げるんだ
把火灭了  赶快逃离这里
どうしたの
发生什么事了
族長たちの軍が突破された！
族长他们的军队被突破了！
奴らが　ここまで来る！
他们要打到这里来了！
林の中へ！
到树林里去！
クラン　ドレゲネさん　こっち！
忽兰  脱列哥那小姐  这边走！
クルトガン！
忽勒秃罕！
どのくらい奪われた？
有多少人被掳走了？
※ 忽都、赤剌温均为蔑儿乞部首领脱黑脱阿之子，忽勒秃罕之兄
クドゥの家族がいない
忽都的家人不见了
チラウンの妻たちも…
赤剌温的妻子们也是…
ドレゲネ！
脱列哥那！
お父さま！
父亲！
怖かったろう
让你受惊了
よく　クランを守ってくれたな
谢谢你  保护了忽兰
守られたのは　私のほうです
被保护的是我才对
あの　一体　何が？
请问  到底发生了什么？
やっぱり　ナイマンで　何も知らされてなかったんだな
果然  你在乃蛮什么也没有听说过啊
無理もねえか　こんな話
也没办法  毕竟这种事
俺たちには　敵がいる
我们面临着共同的敌人
モンゴル族のテムジン
蒙古族的铁木真
今は　チンギス・カンと呼ばれてる男だ
就是现如今  被称作成吉思汗的那个男人
チンギス・カン…
成吉思汗…
俺たちメルキト族と　モンゴル族は　昔から　小競り合いが絶えなくてな
我们蔑儿乞族  从以前开始就不断和蒙古族有着小摩擦
奴らには　家族や財産を散々奪われたし
他们夺走了我们许多的族人和财产
俺たちも　同じぐらい奪ってきた
而我们也同等地夺走了许多他们的东西
ところが　あのテムジンが　おさになって
但是  自从那个铁木真当上族长后
草原の均衡が崩れたんだ
草原的平衡便被打破了
あんたが　ナイマンから　こんなじじいのとこに　よこされたのも
你之所以会从乃蛮  千里迢迢过来嫁给我这样的老头子
対モンゴル同盟のためだったんだよ
也是为了组建对抗蒙古的联盟
でも　もう限界かもしれねえなあ
但是  说不定已经到极限了
ねえ　兄さん　モンゴルに負けたら　俺たち　どうなる？
哥哥  如果败给蒙古的话  我们会怎么样啊？
決まってるだろ
那还用说
男は皆殺し　女や子供は奴らのものだ
我们男人全都会被杀掉  女人和小孩子则被他们据为己有
怖い　俺　まだ死にたくない
好可怕  我还不想死啊
馬鹿！メルキトの男が情けねえ
蠢货！蔑儿乞族的男子汉怎么能说这种丢脸的话
ウスン
兀孙
ウスン　「流れる川」
兀孙是「流动的河流」的意思
大地から頂いた　カムとしてのお父さまの称号よ
那是身为巫师的父亲  由大地赐予的名号
いいか　終わるまで　誰も立ち入っちゃなんねえよ
听好了  在结束之前  谁都不得入内
精霊に　俺たちの未来を問うてくる
我这就去向精灵卜问我们的未来
精霊よ　天へ連れていってくれ
精灵啊  将我带往天上吧
われわれの未来を教えてくれ
请您揭示我们的未来吧
ウスン
兀孙
クラン　いるか？
忽兰  你在吗？
ここにいます　お父さま
我在这  父亲
豊かな草原が見えた
我看到了丰饶的草原
川がいくつも分かれて流れていた
大河分散为许多支流  奔流而去
そして　その川をさかのぼると
而沿着那大河溯流而上
天にも届きそうな高い山に　清らかな源流があった
那几欲触及天际的高山之上  便是清澈的源流
川は血脈
河流象征着血脉
草原の民　モンゴルの血が広がっていく　という意味だ
这意味着草原之民  蒙古的血脉将会继续扩张
じゃあ…
也就是说…
俺たちはモンゴルに負ける
我们将会败于蒙古
それじゃあ　俺たちはみんな殺されるんですか
那岂不是  我们都会成为蒙古的刀下亡魂
いや　そんなことはさせねえ
不  我不会让那种事发生
精霊は　こう言ってるんだ
精灵说了
モンゴルへ下っても　メルキトの血は続くと
即使向蒙古投降  蔑儿乞的血脉也将延续下去
しかし　チンギス・カンは俺たちを許すでしょうか
但是  成吉思汗会放过我们吗
もちろん　それには　相応のものを差し出してわびるしかねえ
当然  我们必须献上相应的事物  作为谢罪的赔礼
清らかな源流…
清澈的源流…
俺の娘をチンギス・カンにささげる
我将把女儿献给成吉思汗
クラン
忽兰
駄目よ！クランを犠牲にするなんて絶対駄目！
不行！绝对不能牺牲忽兰！
この子は心ある人間よ
她是拥有心的孩子
宝石や毛皮じゃないのよ！
不是什么宝石或皮草！
私とは違うのよ…
她和我是不一样的…
ドレゲネ
脱列哥那
ありがとう　大丈夫よ
谢谢你  没关系的
クラン？
忽兰？
お父さま　クランはうれしいです
父亲  我很高兴
今まで守られるばかりの女の身が　悔しかった
过去作为女儿身总是受到大家保护  我很不甘心
でも　今度は私が　みんなを守る矢となりましょう
但这次  我会成为保护大家的箭矢
おまえ…
忽兰…
メルキト族は弓の名手
蔑儿乞族善于弓箭
メルゲンの民の娘が　オオカミを仕留めてご覧に入れます
蔑尔根的女儿将为大家  射杀恶狼
こうして私たちは　モンゴルに下った
就这样  我们向蒙古投降了
クランは
忽兰她
モンゴルとメルキトの間に連なる　長い長い憎しみの連鎖を断ち切って
切断了长久以来横亘于蒙古与蔑儿乞之间那仇恨的枷锁
メルキト人たちの命を救ったの
拯救了蔑儿乞一族的性命
一方　クルトガンたち　別のメルキトの氏族は
而包括忽勒秃罕一行人在内的其他蔑儿乞氏族
あくまでモンゴルに抵抗する道を選び
选择了与蒙古抗争到底的道路
西へ逃れていった
向西方逃去
みんな集まったな
大家都到齐了吧
どうしたのです　急に
发生什么了吗  这么突然
若い女ばかり
都是年轻的女性
あなたがダイル・ウスンか
你就是答亦儿兀孙吗
われわれはカンの第三皇子　オゴタイさまに仕えている者だ
我们是大汗三皇子窝阔台大人的随从
今は軍の後方で待機し　補給を担っている
目前在军队后方待命  负责补给工作
そうかい　なら安心だ
这样啊  那我就放心了
この女たちを頼むよ
这些女人就拜托你们了
ダイルさま
答亦儿大人
おまえたちの身は　モンゴルの身分ある方々に引き取ってもらう
我会把你们托付给蒙古有权有势的大人们
そんな
什么
ドレゲネ… みんな　聞きなさい
脱列哥那… 还有大家  听好了
モンゴルが許してくれたのは　あくまで命だけだ
蒙古最多只会留下我们的性命
今までの争いまで水に流したわけじゃねえ
过去的世仇不可能一笔勾销
俺たちは奴隷の身に落ちるだろう
我们大概都会沦为奴隶吧
だが　おまえたちは違う
不过  你们不一样
おまえたち女の人生は　これからだ
你们这些女人的人生  才刚刚开始
ここで幸せにおなり
在这里幸福地生活下去吧
なあ　あんた
喂  我说你
※ 忽兰深受成吉思汗宠爱，后生子阔列坚，成吉思汗死后，由窝阔台收继
ちゃんと皇子やカンに伝えるんだぜ
好好告诉你们的皇子和大汗
この女たちはメルキトとは　もう無関係　この先もずっとな
这些女人已经和蔑儿乞没关系了  今后也是这样
こ… 心得た
明… 明白了
ドレゲネ　手を出しな
脱列哥那  把手给我
ジャダ石　嵐を呼ぶ石だ
这是札达石  可以召来风雨
こんなものしかやれねえが　餞別だよ
我只有这个能给你了  就当是饯别礼吧
あんたがうちに来てくれて　楽しかった
你能来我们这  我很开心
じゃあな
再见了
笑って生きなさい
笑着活下去吧
その日の夜は　ひどく静かだった
那天晚上安静得吓人
馬を回せ　早く
快  牵马来
りょ… 了解
是… 是
燃えているような　血のような
那颜色仿佛是天空着了火  又或是被染上了鲜血
あんな不気味な空は見たことがなかった
我从未见过那么阴森诡异的天空
何が起きたんすか？
发生什么事了？
反乱だ　捕虜兵が山に立てこもりやがった
有叛乱  俘虏逃走藏到山里去了
既にオゴタイさまの軍が討伐に向かっている
窝阔台大人的部队已经出发去讨伐他们了
クソッ　ダイル・ウスンめ
可恶  答亦儿兀孙那混蛋
これだからメルキト族は信用できん
我就说根本不该相信蔑儿乞人
どいて
闪开
チュウ
驾
おい　待て
喂  给我站住
そうよ　モンゴルが彼らを許しても
是啊  即使蒙古人饶过了他们
彼らは　モンゴルを許してなんかいなかったの
他们也无法原谅蒙古人
俺たちは森の狩人だ
我们是森林的猎手
羊飼いどもの奴隷にはならねえ
岂能屈膝做牧羊人的奴隶
ここで幸せにおなり
在这里幸福地生活下去吧
じゃあ　あの言葉も嘘？
那么  那句话也是骗我的吗？
いいえ　きっと全部彼の本心だった
不  这一定都是他的真心话
だからこそ　私に何も教えてくれなかったんだわ
正因如此  他才什么也没告诉我
でもね　ダイルさまは一つ　大きな見落としをしていた
但是啊  答亦儿大人没注意到一件重要的事
あの方が思うより　ずっと　私は　あの方を…
我对他的感情  远比他想象的要…
ああ　そうか
啊  说来
カムの魂は天に昇れるんだった
巫师的灵魂会升上天空
体に穴を開けちゃ　取り逃がすわけだ
只要在他们身上穿出孔洞  就会被他们逃走啊
赤い川のようだね
仿佛赤红的河流一样
君は
你是
貴様　なぜここにいる
你这家伙  为什么会在这里
反乱はあっけなく鎮圧された
叛乱被易如反掌地镇压了
※ 忽勒秃罕于 1217 年被速不台生擒，术赤拜服于其箭术，向成吉思汗请赦，不许，命杀之
クルトガンたちも殺されてしまったって　後になって聞いたわ
我后来才听说  忽勒秃罕他们也被杀害了
そしてチンギス・カンが帰還した時
而当成吉思汗归来之时
反乱のことはクランの耳にも届いた
叛乱的事也传到了忽兰耳中
あの子はそれを聞いた時…
她听到这件事的时候…
愚かな父の招いた当然の報いです
这是愚蠢的父亲应得的报应
カンのご威光は　何人にも傷つけられません
大汗您的威名是坚不可摧的
クラン… あなたはあの時どうして笑っていられたの？
忽兰… 你在那时为何还能展露出笑容？
その後　私はオゴタイに嫁ぎ生かされた
之后我嫁给窝阔台而保住了性命
彼の子供も産んだわ
也给他生了孩子
過ぎていく日々は穏やかだった
就那样过着平稳的生活
けれど　私は　ずっと
但我一直
この帝国をめちゃくちゃにするような嵐を　待っているの
在等待着一场能席卷这个帝国的狂风暴雨
さっき助けたのは　あなたが笑っていたからよ
刚才出面救你是因为你的笑容
あの時のクランと似ていたの
和那时忽兰的笑容十分相似
今ならもう分かる
现在我已经明白了
本当はどれほど悲しくて悔しかったか知れない
她那时是何其悲愤又不甘
けれど　あの子は自分の役割をちゃんと知っていたんだわ
但是她很清楚自己的职责
あの時　誰よりも私がそれを分かってあげるべきだったのに…
那时候  我本该比任何人都理解她的心情…
それで　あなた本当は誰
所以呢  你究竟是谁
私は…
我是…
まあいいわ
也无所谓了
あなたが誰であろうと　どうせ…
不论你是什么人…
ソルコクタニさまがおっしゃいました
唆鲁禾帖尼大人说过
トルイさまと大カアン
拖雷大人和大汗
軍事力と権威のねじれは
军权与皇权的错位
きっと不幸の種になると
一定酿成灾祸
つまり　今　この国は　かつてなく　もろい
也就是说  这个国家现在前所未有地脆弱
あなた…
你难道…
私の名はシタラ　奴隷です
我的名字是希塔拉  是个奴隶
お仕えしていた奥さまをモンゴル軍に殺され
我之前的女主人被蒙古军杀害
あの方の大切な本も奪われました
她重要的书也被抢走了
本を取り戻すことが私にできる最後のつとめだと
夺回那本书是我能为她做的最后一件事
けれど　むやみに抵抗すれば　また不幸が起こるかもと…
但是  要是贸然反抗  又会引来杀身之祸…
それが恐ろしくて　今日まで漫然と生きてまいりましたが
我就是害怕这个  才浑浑噩噩地活到今天
きっと私もこの時を待っていたのです
我一定也是在等待这一刻的到来
しかし　私たちに何ができると？
但我们又能做到什么呢？
知恵がございます
我们有智慧
私があなたさまの新たなジャダ石となりましょう
就让我成为您新的札达石吧
どうか　力をお貸しください
恳请您能助我一臂之力
2 人でなら　嵐も起こせましょう
我们两人一起  来掀起狂风暴雨吧
眠れないままでここにおいでよ
你若无法安眠 就请来到此处
いまといまがいまはいつだって
此时此刻也好 任何时候都好
巡り回ってここに来たんでしょう
纵使轮回流转 你依旧会来到此处
それでもどうにも失くせないね
但即使如此 请不要将其舍弃
その心の形を忘れないで
那份心情还请你不要忘记
胸を満たしたあの日々も
往日万般思绪填满胸口
思いもがけずに潰えたから
飞来横祸将其无情击破
永遠なんてどこにもない
想来这世间不存在永恒
わたしはわたしに戻れないまま
我也无法永远保持自我
何も知らずに生きていられたら
若一无所知地生活下去
どこかきっとラクだったでしょう
想必一定会轻松许多
眠れないままでここにおいでよ
你若无法安眠 就请来到此处
いまといまがいまはいつだって
此时此刻也好 任何时候都好
巡り回ってここに来たんでしょう
纵使轮回流转 你依旧会来到此处
それでもどうにも失くせないね
运行到此 即便如此也请不要将其舍弃
その心の形を忘れないで
那份心情还请你不要忘记
本字幕由北宇治字幕组制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译: D.C.  fay  残焰  安提莫　校对: pluviophile　时轴: 染天　压制: TheM14
长期招募翻译/时轴　招募群: 232487445　观众群: 837916838　TG:@KitaUji